# フォロー機能を実装する
フォローする側、フォローされる側(フォロワー)もどちらもuserです。なので、userテーブル同士で多対多の関係をつくります。userテーブル同士を中間テーブルのrelationshipsテーブルに関連付けする。

## relationshipモデルを作る

    $ rails g model Relationship

## relationshopのマイグレーションファイルを編集

db/migrate/年月日時_create_relationship.rb

    class CreateRelationships < ActiveRecord::Migration[5.2]
        def change
            create_table :relationships do |t|
                t.references :follow, foreign_key: { to_table: :users}
                t.references :followed, foreign_key: { to_table: :users}
                
                t.timestamps
            end
            add_index :relationships, [:follow_id, :followed_id], unique: true
        end
     end

- { to_table: :users}
  参照先テーブルをusersテーブルに指定しています。これがないとrailsが存在しないfollowsテーブルを探しに行ってしまうからです。


- add_index :relationships, [:follow_id, :followed_id], unique: true
  follow_idとfollower_idがペアで重複しないように一意で保存できるようにするデータベースの設定です。

  ___
### マイグレーションファイルのadd_indexの使い所て？
マイグレーションファイルに追加されるadd_indexを今までなんとなくで使っていたので、どういう時に使えばいいのか調べました。

#### 1.indexとは？
特定のカラムからデータを取得する際に、検索を行いやすくするらしい。Usersテーブルのnameカラムの場合は、indexを設定することでアルファベット順に並べ替え検索しやすいようにしてくれる。

#### 2.indexのメリット・デメリット
- メリット : データの読み込み・取得が早くなる
- デメリット : 書き込みの速度が倍かかる

#### 結論
- 多くのデータを格納するテーブル
- 格納する値がそれぞれ異なるカラム
- 検索がよく行われるカラム

これらの条件が揃った時は、add_indexを使うと効果的らしいです。
___
話を戻します。

マイグレーションファイルに変更を加えたら、migrate実行。

    $ rails db:migrate

## relationshipモデルとuserモデルにアソシエーションを加える
app/models/relationship.rb

    class Relationship < ApplicationRecord
        #一対多のような中間テーブルが存在しない場合は、class_nameで参照テーブルを指定
        belongs_to :follow, class_name: "User"
        belongs_to :followed, class_name: "User"
        
        validates :follow_id, presence: true
        validates :followed_id, presence: true
    end

app/models/user.rb

    class User < ApplicationRecord
        has_many :follow_relationships, foreign_key: "follow_id", class_name: "Relationship",
        dependent: :destroy
        has_many :follows, through: :follow_relationships, source: :followed
        has_many :followed_relationships, foreign_key: "followed_id", class_name: "Relationship",
        dependent: :destroy
        has_many :followed, through: :followed_relationships, source: :follow
    end
ひとつひとつ解説していきます。

    has_many :follow_relationships, foreign_key: "follow_id", class_name: "Relationship", dependent: :destroy

follow_relationshipsという架空の関連先名を定義します。外部キーのuser.idは、follow_relationshipsテーブルのfollow_idの外部キーとして設定。class_nameメソッドで、実際に作成したRelationshipsテーブルを指定。(usersテーブルとrelationshipsテーブルが1対多)なので、実際はfollow_relationshipsという名前のRelationshipsテーブルと関連付けを行っています。

     has_many :follows, through: :follow_relationships, source: :followed
followsも架空の関連先として定義します。thoroughメソッドを用いて、先ほど関連付けしたfollow_relationshopsを中間テーブルとして指定します。このsourceは、後ほど架空の関連モデルとして定義するfollowedからデータを引っ張てきてくださいと指定してあげるために記述します。 (followsとfollowedは中間テーブルのrelationshipsテーブルを介した多対多の関係にあるためにclass_nameでなくsourceを使っている)

followed_relationshipsとfollowedも挙動としては同じです。これでフォローしている側、フォローされている側のテーブルの関連付けが出来ました。


## ルーティングの設定

config/routes.rb

    Rails.application.routes.draw do
        resources :relationships, only: [:create, :destroy]
    end

## フォロー機能のメソッドを書く
userモデルにフォロー機能のメソッドを書きます。

app/models/user.rb

    class User < ApplicationRecord
        def follow(other_user)
            follow_relationships.create(followed_id: other_user.id)
        end
        
        def unfollow(other_user)
            follow_relationships.find_by(followed_id: other_user.id).destroy
        end
        
        def follow?(other_user)
            follows.include?(other_user)
        end
     end


## relationships_controllerの作成

    $　rails g controller relationships

app/contorollers/relationships_contoroller.rb

    class RelationshipsController < ApplicationController
        before_action :set_user
     
        def create
            current_user.follow(@user)
        end
     
     
        def destroy
            current_user.unfollow(@user)
        end
     
        private
     
        def set_user
            @user = User.find(params[:relationship][:followed_id])
        end
    end



## フォロー・アンフォローボタンをviewに設置

app/views/users/_follow.html.slim

    = form_with(model: current_user.follow_relationships.build) do |f|
        = f.hidden_field :followed_id, value: user.id
        = f.submit "フォロー", class: "btn btn-raised btn-outline-warning"

form_withの引数内で、relationshipのインスタンスを生成。hidden_fieldで、各userのidがfollowed_idとしてparamsに入る。params[relationship][followed_id]がrelationship_controllerのに送られる。


app/views/users/_unfollow.html.slim

    = form_with(model: current_user.follow_relationships.find_by(followed_id: user.id),method: :delete) do |f|
        = f.hidden_field :followed_id, value: user.id
        = f.submit "アンフォロー", class: "btn btn-warning btn-raised"

form_withの引数内で、follow_relationshipsテーブルから各userのidをfollowed_idとしてデータを取得。hidden_fieldで、各userのidがfollowed_idとしてparamsに入る。予めrelationshipのデータの入ったparams[relationship][followed_id]をrelationships_controllerに送られる。

## フォロー・アンフォローした時の非同期の処理

app/views/relationships/create.js.slim

    | $("#follow-area-#{@user.id}").html("#{ j render("users/unfollow", user: @user)}");

フォローしたらcreateアクション内でrelatinoshipsにデータが新しく挿入される。その後、上記のjsで_unfollow.html.slimのレンダリングをするようhtmlを書き換えることによって、アンフォローのボタンがviewに表示される。

app/views/ralationships/destroy.js.slim

    | $("#follow-area-#{@user.id}").html("#{ j render("users/follow", user: @user)}");

アンフォローしたらdestroyアクション内でrelationshipsテーブルから指定したuserのデータが削除される。(つまりフォロー解除)その後、上記のjsで_follow.html.slimのレンダリングをするようにhtmlを書き換えることによってフォローのボタンがviewに表示される。

### これで完成！！



## 参照
[Railsでフォロー機能を作る方法](https://qiita.com/mitsumitsu1128/items/e41e2ff37f143db81897)
[データベースにindexを張る方法](https://qiita.com/seiya1121/items/fb074d727c6f40a55f22)
[プログラミング雑記 はじめてブログ Railsでフォロー機能を作ろう](https://hajimeteblog.com/rails-follow/)
[pikawaka 【Rails】アソシエーションを図解形式で徹底的に理解しよう！](https://pikawaka.com/rails/association)
