# ページネーション機能を実装してみた
簡単にページネーション機能を実装できるkaminariというgemを導入して実装してみました。

## どのように実装したか？
まずは、Gemfileに導入する。

Gemfile

    gem 'kaminari'

   
    $bundle


これで準備完了なので、早速導入してみます！
次のように処理を加えます。

app/controller/post_controller.rb

    def index
        @posts = Post.page(params[:page])
    end

app/views/posts/index.html.slim

    = paginate @posts

これだけでページネーション機能の実装は完成です。

ページネーションの設定を変更したい場合は、設定用ファイルを生成する。

    $rails g kaminari:config

下記の場所にファイルが生成される。

    config/initializers/kaminari_config.rb


kaminari_config.rb

    Kaminari.configure do |config|
        #1ページ表示件数を設定できる。デフォルトで25件。
        config.default_per_page = 15
        
        #1ページの表示件数の最大値を設定できる。
        # config.default_max_page = nil
        
        #デフォルトは4で左右に4ページずつ表示される。..2,3,4,5,(6),7,8,9,10..
        # config.window = 4
        
        #デフォルトは0。3を設定した場合は次のようになる。...(6)...99,100
        # config.outer_window = 0
        
        ##最初のページから、何ページ分のリンクを表示させるか設定できる。2の場合: First,Previous,1,2,truncate,5,6..
        # config.left = 0
        
        #最後のページから、何ページ分のリンクを表示させるか設定できる。2のばあり: ..34,35,truncate,99,100,Next,Last
        # config.right = 0
        
        # メソッドの名前を変更できる。
        # config.page_method_name = :page
        
        #ページネーションのパラメーターの名前の変更ができる
        # config.param_name = :page
        
        #表示するページ数の最大値を設定できる
        # config.max_pages = nil
        
        #最初のページへのリンクをクリックした時に、paramsをフィルターが無視するという問題点を改善するために加えられたオプション。
        # config.params_on_first_page = false
    end

自分の場合は、kaminariの設定ファイルがら1ページに15件表示できるように設定しました。


下記のようにコントローラーからでも表示件数の設定ができます。
app/controller/post_controller.rb

        def index
            @posts = Post.page(params[:page]).per(15)
        end

さらに、ページネーションにデザインを加えたい場合は、bootstrapをマウントさせるよう設定することも出来ます。自分の場合は、bootstrap4を導入していたので、下記のように入力。

    $rails g kaminari:views bootstrap4

bootstrapを使用しない場合は、下記のようにデフォルトでのデザイン設定用のファイルも生成できます。

    $rails g kaminari:views default

よって下記の場所にファイルが生成される。

    app/views/kaminari/ページネーションの見た目関連のたくさんのファイル

自分の場合は、bootstrapのページネーションデザインで十分であったので特にいじっていませんが、細かく見た目を変更したい場合は、上のファイルをいじって遊んでみるのも面白いかもしれません。
