# いいね機能を作る

## Likeモデルの作成
どのようにいいね機能を実装していくか？を考えていきます。誰がどの投稿にいいねしたのかというデータを保存するために、Likesテーブルを作成します。Likesテーブルの関連付けは、userとpostの中間テーブル(多対多の関係)とします。

    $ rails g model like post:references user:references
    $ rails db:migrate



## アソシエーションの確認
like_posts、like_usersという関連付けを設定します。userがどの投稿にいいねしているのか、また1つの投稿に対してどのuserがいいねしているのかというデータを簡単に取得できるようにするためです。これらの関連付けは、thoroughオプションによってLikesテーブルを介します。そして、sourceオプションによってどのテーブルからデータを取得するかを指定してあげます。likes_postsならpostsテーブルから、like_usersならusersテーブルからデータを取得してあげてくれということです。


app/model/user.rb

    class User < ApplicationRecord
        has_many :likes, dependent: :destroy
        has_many :like_posts, through: :likes, source: :post
    end


app/model/post.rb

    class Post < ApplicationRecord
        has_many :likes, dependent: :destroy
        has_many :like_users, through: :likes, source: :user
    end


### なぜsourceオプションを使うのか？

アソシエーション名が関連付けするテーブル名と異なる場合には、どのテーブルに関連付けするかが分からないためです。逆を言えば、アソシエーション名と関連付けするテーブル名が同じであればsourceオプションを指定する必要はありません。なぜならrailsが勝手に判断してくれるからです！


また、同じようなオプションでclass_nameというものもあります。これらはどういう関連付けになっているかによって使い分けられています。

- sourceは、テーブル間が多対多の中間テーブルが存在する場合
- class_nameは、テーブル間が１対多などのに関係になっている場合

## likes_controllerの作成

    $ rails g controller likes

## バリデーションをつける
userが1つの投稿に対して、何回もいいね が出来ないようにバリデーションを設定します。(1投稿に対して、1回しかいいねは出来ないよということ) user_idとpost_idの組み合わせをユニークである必要があるということです。もしここでscopeでpost_idを指定せずuniqunessオプションだけにしてしまうと、1つの投稿に1人のユーザーしかいいねが出来ないことになってしまうので気を付ける。

app/models/like.rb

    class Like < ApplicationRecord
        belongs_to :user
        belongs_to :post
        validates :user_id, uniqueness: {scope: :post_id}
    end

## ルーティングの設定
config/route.rb

    Rails.application.routes.draw do
        resources :likes, only: [:create, :destroy]
    end


## いいねを保存、削除するメソッド
userモデルにいいねを保存、削除、またいいねされているか確認するメソッドを実装していきます。そうすることでlikes_controllerで冗長なコードにならず、また使いたい時に使いやすくなる。

app/models/user.rb

    class User < ApplicationRecord
    
        # ポストをいいねする
        # user_idとpost_idが中間テーブルのLikesテーブルに新しいレコードとしてインサートされる
        # なので、Like.newでインスタンスを生成しなくても保存できる便利なメソッド(<<)
        def like(post)
            like_posts << post
        end
        
        
        # ポストのいいねを解除する
        def unlike(post)
            like_posts.destroy(post)
        end
        
        
        #その投稿にいいねがあるかどうか
        def like?(post)
            like_posts.include?(post)
        end
        
    end



## likesコントローラーのアクションを作っていく


app/controllers/likes_controller.rb

    class LikesController < ApplicationController
    
        def create
            @post = Post.find(params[:post_id])
            current_user.like(@post)
        end
        
        def destroy
            #likeのidを取得してから、特定のpostを取得する
            @post = Like.find(params[:id]).post
            current_user.unlike(@post)
        end


## いいねのビューを実装していく

app/views/posts/_like.html.slim

    - if current_user.like?(post)
        = link_to like_path(current_user.likes.find_by(post_id: post.id)),
          remote: true, method: :delete, class: "unlike-button" do
          .fa.fa-heart.fa-lg
    - else
         = link_to likes_path(post_id: post.id),
         remote: true, method: :post, class: "like-button" do
         .far.fa-heart.fa-lg

それぞれの挙動を説明していきます。いいねするとlikes_controllerのcreateアクションにparams[post_id]が送られます。そこからコントローラー内でpostを取得してlikeを保存します。また、いいねを解除すると,destroyアクションにprefixの引数内で取得したlikeのparamsが送られ、コントローラー内でpostを取得してlikeを削除します。

app/views/likes/_create.js.slim

    - post = @post
    //$をちゃんとつけるべし！//
    | $("#like_area-#{post.id}").html("#{ j(render 'posts/like', post: post)}");


app/vies/likes/_destroy.js.slim

    - post = @post
    | $("#like_area-#{post.id}").html("#{ j(render 'posts/like', post: post)}");



いいねする時と解除するときの挙動を非同期にしたいので、上のようにjsで記述していきます。#like_area-#{post.id}のidを指定して、そのid内のhtmlを新しくlikeのデータが保存された_like.html.slimをレンダリングして上書きします。

### これで完成です！！








## 参照
[Railsでいいね機能を実装しよう](https://qiita.com/nojinoji/items/2c66499848d882c31ffa)
[ひよっこエンジニアの雑多な日記　多対多のアソシエーションに別名をつけたいあなたに](https://kimuraysp.hatenablog.com/entry/2017/09/05/235816)
[Always be myself 【Rails】複数のカラムを使ったユニーク制約の方法【uniqueness: scope】](https://310nae.com/rails-uniqueness/)
[Always be myself 【Rails】link_toに任意のパラメータを付与する方法](https://310nae.com/linkto-param/)
