# TechQ&A

## ⚓Q1: ブログアプリで記事のリストを取得するときのリクエスト/レスポンスサイクルをひととおり説明してください

自分の解答

&nbsp; /articlesというURLからサーバーにリクエストを送る。その時、railsのルーティングには、/articlesはarticlesコントローラのindexアクションに飛ぶように指定してある。indexアクションで、ブログの一覧をActiveRecordで取得しインスタンス変数に格納したらarticles/index.html.slimに反映させ、そのhtmlはレスポンスとしてクライアントに返される。

解答

1. ユーザーがボタンをクリックすると/articlesというURLへのGETリクエストが発生する。
2. webサーバーがこのリクエストを受け取る
3. Railsは、routes.rbで割り当てられているURL/コントローラに基づいて、リクエストに対応するコントローラアクションを実行する
4. コントローラでは、Article.allを呼び出して、Articleモデル経由でデータベースから記事のコレクションを読み込む。このコレクションはインスタンス変数に代入される
5. ビューは、記事のリストを表示するためにそのインスタンス変数をの値を展開する
6. 最後にリクエストを送信したユーザーに向けてレンダリングする





## ⚓Q2:「Rubyでは（ほぼ）あらゆるものがオブジェクトである」について説明してください

自分の解答

&nbsp; Rubyはあらゆるオブジェクトに様々な意味を持たせることができる。それら意味のあるオブジェクトととしてそれぞれの振る舞いをするのであらゆるものがオブジェクトと言える。

解答

&nbsp; オブジェクト指向言語におけるオブジェクトはクラスのインスタンスのこと。あらゆるクラスもクラスのオブジェクトであり、ほとんどのものが同じようにオブジェクトであると言える。ただし、メソッドやブロックや条件分などはオブジェクトではない。

## ⚓Q3: Rubyの型は静的ですか？動的ですか？

自分の解答

&nbsp; Rubyは動的型付言語である。それぞれオブジェクトに型を指定しなくとも動的にそれぞれの型の振る舞いをしてくれる。

解答

&nbsp;　Rubyは動的型付言語。変数の型をいつでも変更できる。

参考記事

[動的型付けと静的型付け](https://qiita.com/toryuneko/items/c023031b61886cae2a99)


## ⚓Q4: Rubyのゲッターとセッターについて説明してください

自分の解答

&nbsp; ゲッターはある変数の値を読み取ること。セッターは、ある値の変数の値を設定すること。

解答

&nbsp; Rubyではゲッターを用いてインスタンス変数にアクセスでき、セッターを用いてインスタンス変数に格納できる。

## ⚓Q5: Rubyであるメソッドを呼び出したときの動作を説明してください

自分の解答

&nbsp; レシーバに対して、メソッドはそのオブジェクトのクラス、もしくは継承されたものであればメソッド内で定義した処理を始めて戻り値として返す。

解答



## ⚓Q6: あるRailsアプリ内のルーティングをすべて表示してください

自分の解答

```zsh
$bin/rails routes
```

## ⚓Q7: Gemfileについて説明してください

自分の解答

&nbsp; gemのバージョン管理ツール。導入したgemのバージョン間や依存関係を管理してくれるので、外部ライブラリ導入の効率化が図れる。

## ⚓Q8: Gemfile.lockについて説明してください

自分の解答

&nbsp; Gemfileで導入したものをファイルに記述したノートのようなもの。bundleすることで自動的に生成される。


## ⚓Q9: Railsでどんなデザインパターンを使ったことがありますか？

自分の解答

わからない笑

## ⚓Q10: Railsではデータベースのステートをどのように管理するか説明してください

自分の解答

&nbsp; マイグレーションファイルを生成し、そのファイル内でデータベースに対して行いたい変更を記述し更新する。変更をさらに加えたい場合は、さらにマイグレーションファイルを生成し記述することで適宜状態を変更して管理していく。状態を戻したい場合も同様。

## ⚓Q11: countとlengthとsizeの違いを説明してください

自分の解答

&nbsp; わからない

## ⚓Q12: 認可（authorization）をどのように実装しましたか？

自分の解答

&nbsp; gemを使うのであればsorceryを導入し、application_controller.rbにsorceryのrequire_loginをbefore_actionなどのイベントハンドリングで設定し、全ページに対してログインを要求するような挙動になるように実装する。ログインを要求したくない場合は、skip_before_actionなどを適宜設定する。Railsがデフォルトで用意してくれるbcryptを使うのであれば、current_userというメソッドを実装する。このメソッドには、ユーザーがセッション情報を持っているかどうかを確認するメソッドでこれらの真偽値によってログインしているかどうかを判定するメソッドを設けてイベントハンドリングとして設定する。

## ⚓Q13: コールバックとは何かを説明してください

自分の解答

&nbsp; あるイベント毎に行いたい挙動がある場合はRailsのコールバックを用いることでイベントの後や前など実行するタイミングを指定することができる。

## ⚓Q14: before_saveコールバックとafter_saveコールバックの使い分けについて説明してください

自分の解答

&nbsp; before_saveはセーブする前に処理が実行される。対して、after_saveはセーブした後に処理が実行される。

## ⚓Q15: Railsの「イニシャライザ」について説明してください

 自分の解答

&nbsp; 各ライブラリの設定ファイルが格納されている。

## ⚓Q16: deleteとdestroyの違いを説明してください

自分の解答

&nbsp; destroyは一つのデータを削除できる。deleteは複数のデータを削除することができる。

## ⚓Q17:「ファットモデル、薄いコントローラ」の意味を説明してください

自分の解答

&nbsp; わからない

## ⚓Q19: クラスメソッドとインスタンスメソッドの違いを説明してください

自分の解答

&nbsp; クラスメソッドは、インスタンスを生成しなくてもクラスに対して実行できるメソッド。インスタンスメソッドは、クラスのインスタンスに対して呼び出せるメソッド。

## ⚓Q21: Rubyで多重継承は使えますか？

自分の解答

&nbsp; 使えない。一つのクラスに足して一つしか継承できない。

## ⚓Q22: Rubyは「強い型付け」「弱い型付け」のどちらですか？

自分の解答

&nbsp; 弱い型付け？わからないです

## ⚓Q23: バックグラウンドジョブにどんなフレームワークを使ったことがありますか？

自分の解答

&nbsp; sidekiqを使ったことがあります。メールなどをのジョブを永続化させたくて用いました。

⚓Q24: Rubyのクラスでコンストラクタを宣言する方法を説明してください

自分の解答

&nbsp; わからない

## Q25: ヘルパーにはどのようなロジックを置きますか？

自分の解答

&nbsp; viewで用いたいロジックや、メタタグの設定など

## ⚓Q26: Active Recordについて説明してください

自分の解答

&nbsp; ORMでデータベースをSQLでなくても抽象的にデータベースを操作できる。

## ⚓Q27: Rubyのselfはどんなときに使うかを説明してください

自分の解答

&nbsp; クラス内にクラスメソッドを用いるときなど、クラス内でクラス自身を表す時に用いる。

## ⚓Q28: Rackについて説明してください

自分の解答

&nbsp; Rubyで疑似的にサーバーを立ち上げることができるミドルウェア。

## ⚓Q29: MVCについて説明してください

自分の解答

&nbsp; モデル、ビュー、コントローラを指す。クライアントからリクエストが来た場合、URLから各コントローラのアクションに飛ぶ。コントローラ内でのアクションにデータ取得が必要場合は、モデルで定義したクラスやクラスオブジェクトから取得する。取得したデータは各アクションに対応したvewのhtmlを返す。

## ⚓Q30: Rubyのブロックについて説明してください

自分の解答

&nbsp; rubyのブロックは、一つの処理の中にさらに様々な処理を行いたい場合などに用いる。ブロック内の戻り値がさらにその一つの処理に戻り値として返され、実行される。







